b) Calea cea mai scurta
-----------------------
-modelul retelei este cea a unui graf
-asociem costuri muchiilor si putem calcula cea mai scurta cale dintre 2 noduri.
-daca toate muchiile cu lungime 1(alegem calea cu mai putine noduri
-Dijkstra gaseste caile cele mai scurte de la o sursa la toate celelalte noduri.
-tr sa dispuna de lista nodurilo, costul muchiilor si legauri
-calculeaza la fiecare iteratie cea mai scurta cale de la sursa la un nod al retelei

Dirijarea centralizata
-varianta a alg Roy floyd
-la interatia k, A[i][j] va alea cea mai buna valoare a distantei fara folosirea nodurilor >k
-a[i][j]=min(A[i][j], A[i][k]+A[k][j])
-in cazul nostru, a contine tabelele de dirijare ale tuturor nodurilor: v[i][j] este nodul vecin lui i, pe calea cea mai scurta de la i la j. Linia i a tabloului este babelul de dirijare al nodului i, iar linia i a lui A este tabelul costurilor min coresp.
-poate sa fie folosit pentru adaptarea dirijarea la modificarile de trafic sau topologie.
-un centru de control al dirijarii primeste de la comutatoarele de pachete rapoarte periodice despre starea locala, calculeaza noile tabele pentru fiecare comutator si le transmite acestora

Deficientele sunt determinate de:
1- vulnerabilitatea retelei, dependenta de functionare a centrului de control
2- supraincarcarea traficului prin transmiterea rapoartelor si a tabelelor de dirijare
3-utilizarea cu noduri, in anumite perioade, a unor tabele necorelate datorita receptiei la momente de timp distincte a noilor tabele


Dirijarea ierarhica 
    
- utilizata pentru retele de mari dimensiuni la care tabelele de dirijare ar fi voluminoase 
- comutatoarele sunt grupate in regiuni, fiecare comutator cunoscand detaliat caile din regiunea proprie, dar necunoscand structura interna a altor regiuni 
- 2 regiuni sunt conectate prin conectarea unui anumit nod din a 2a regiune 
- tabela de dirijare se reduce avand pentru fiecare nod din regiunea proprie si cate o intrare pentru fiecare din celelalte regiuni 

    
Dirijarea cu difuzare

- In dirijarea multidestinatie pachetul contine o lista cu adresele destinatarilor.
- Cand pachetul ajunge la un comutator, acesta determina, pe baza adreselor ,pe ce linii tb sa transmita in continuare pachetul, partitionand totodata lista adreselor intre duplicatele transmise pe aceste linii.
- Se poate utiliza orice arbore de acoperire minimal. Ca alternativa, algoritmul se poate baza pe urmarirea cailor inverse. Ea este acceptata, iar comutatorul o transmite in continuare pe fiecare linie cu exceptia celei pe care a sosit.